# Nutrace — Founder Risk Mitigations

**Document:** docs/09-founder-mitigations.md
**Date:** 2026-03-03
**Phase:** D — Build
**Session:** Follow-up to All-Hands Review (docs/08)
**Status:** Final — signed off by Alexandre Maravilla

**Context:** The Founder raised 3 business risks in the all-hands session (docs/08). This document captures the team's concrete mitigations for each risk.

---

## RIESGO 1 — "Cero señal de negocio a 4 semanas"

> *"Nadie paga. Ningún HCP ha visto el producto real. No tenemos señal de negocio."*

### CPO — Redefinición de señal de negocio

En B2B2C clínico, la señal de negocio en fase beta NO es revenue. Es **intención de prescripción**. Un HCP que dice "enviaría esto a mis pacientes" equivale a un cliente que dice "pagaría por esto". Es la validación del canal comercial.

**Señal mínima requerida en 4 semanas:**
> *Un HCP recibe un PDF generado por un usuario beta real, lo lee, y dice: "Sí, esto cambia cómo llevo la consulta. Se lo recomendaría a mis pacientes."*

**Esta métrica es GO/NO-GO para V1.5.** Si no la obtenemos en beta, antes de construir el HCP portal repetimos el ciclo de validación.

### CMO — Plan de HCP outreach semana a semana

**Semana 1:**
- Alex identifica 10 HCPs en LinkedIn: gastroenterólogos o dietistas con perfil activo, en España o Latam, que publiquen sobre digestión o IBS.
- Alex los sigue y comenta genuinamente en sus posts. Sin pitch todavía — solo presencia.
- Alex publica LinkedIn Post 1: el problema que resuelve Nutrace (sin nombrar el producto todavía).

**Semana 2 — primer contacto:**

DM exacto (adaptable por Alex):

> *"Hola [nombre], llevo tiempo siguiendo tu contenido sobre [tema]. Estoy construyendo una herramienta que ayuda a pacientes con síntomas digestivos a llevar un diario estructurado que pueden compartir con su médico en PDF. No es un dispositivo médico — es una herramienta de captura de datos. ¿Te importaría ver en 5 minutos cómo queda el PDF que genera? No necesitas instalar nada."*

Enviar a 5 de los 10 HCPs. Sin presión. Buscar solo un "sí, dime más".

**Semana 3 — si hay respuesta:**
- 15 minutos de demo del producto en estado Semana 3 (log + pattern view)
- Sin PDF todavía. Objetivo: que se comprometan a ver el PDF en Semana 4.
- Los que no respondan → seguimiento único en Semana 4 con el PDF ya generado.

**Semana 4 — el momento clave:**
- PDF real de un usuario beta real → Alex lo comparte via share link (ver CTO abajo)
- Mensaje:

> *"Este es el PDF que genera Nutrace después de 7 días de uso de uno de nuestros beta users. ¿Te parece clínicamente útil? ¿Lo recomendarías a un paciente tuyo?"*

**Por qué 5 HCPs:** tasa de respuesta en outreach frío a clínicos es ~20-30%. 5 contactos → ~1-2 respuestas → suficiente para validar.

### CTO — Enabler técnico: HCP PDF share link

**Feature añadido a Semana 4 (estimación: 3-4 horas de build):**

```
GET /share/pdf/{share_token}
```

- Usuario genera PDF desde la app → se crea `share_token` único (UUID 32 chars, ~10^38 posibilidades)
- URL pública: `nutrace.app/share/{share_token}`
- El HCP abre la URL en cualquier browser → ve el PDF sin crear cuenta, sin instalar nada
- Link expira en 7 días (configurable). Usuario puede revocarlo desde la app.
- Usuario da consentimiento explícito al generar el link.
- Footer del PDF: *"Generated by Nutrace · nutrace.app"* — el PDF es el canal de distribución.

**Por qué esto es clave:** si el HCP tiene que crear una cuenta para ver el PDF, el drop-off es >90%. Con el share link, el coste de evaluación para el HCP es zero.

---

## RIESGO 2 — "No hay mecanismo de descubrimiento"

> *"¿Cómo encuentra Nutrace su primer usuario que no sea Alex?"*

### CMO — Las 3 fuentes de beta users

**Aclaración de framing:** En beta privada no queremos descubrimiento orgánico — queremos control. 10 usuarios correctos > 100 usuarios incorrectos. El descubrimiento orgánico es para V1 pública.

**Fuente A — Red personal de Alex (objetivo: 3-4 usuarios)**

Estadísticamente, con 40% de prevalencia global de trastornos GI, Alex conoce a alguien con IBS, digestión irritable, o intolerancia alimentaria. Estos son los beta testers más valiosos: accesibles, con feedback directo, y con el problema real.

Acción: Alex hace una lista mental de 10 personas en su red. Identifica 3-4 más probables. DM honesto: *"Estoy construyendo una app para personas con síntomas digestivos. Sé que has tenido [issue]. ¿Te apetece ser de los primeros en probarla?"*

**Fuente B — Reddit (objetivo: 4-5 usuarios)**

- r/ibs: 524k miembros. Comunidad activa, familiarizada con food diaries, alta motivación.
- r/FODMAP: 100k miembros. Más técnicos, más comprometidos.
- r/Gastroenterology: más pequeño, más cualificado.

Post tipo para r/ibs:

> *"I'm building a food diary that uses your phone camera to detect ingredients and warns you before you eat something that's triggered your symptoms before. Looking for 10 beta testers with digestive symptoms. No sign-up fee, no paywall — I just need honest feedback. DM me if interested."*

Tono: honesto, personal, sin marketing. Reddit odia el spam; aprecia los builders genuinos.

**Fuente C — Build-in-public Twitter/X (objetivo: 1-3 usuarios)**

Los posts no son principalmente de adquisición — son de credibilidad. Pero generan DMs de personas que tienen el problema y ven que alguien lo resuelve. 1-3 usuarios/semana si el contenido es bueno.

**Por qué NO Product Hunt, newsletters, etc. en beta:** demasiado pronto. PH es para early adopters técnicos, no pacientes con IBS. Newsletters requieren relación previa con el editor. Esos canales son para el lanzamiento V1.

### CPO — Criterio de admisión al beta

10 usuarios correctos son infinitamente más valiosos que 100 incorrectos.

**Criterio de admisión (4 preguntas vía DM — no formulario):**

✅ ¿Tienes síntomas digestivos recurrentes? (bloating, dolor, nausea, irregular bowel)
✅ ¿Estás consultando o planeas consultar a un especialista?
✅ ¿Puedes comprometerte a loggear al menos 2 comidas/día durante 7 días?
✅ ¿Tienes smartphone iOS o Android?

❌ Wellness users sin síntomas activos
❌ Usuarios que no tienen appointment próximo con un especialista
❌ Usuarios que no pueden comprometerse a 7 días

Alex filtra a todos los candidates con estas preguntas antes de dar acceso. Conversación de DM de 2 minutos. Los que pasan, entran.

---

## RIESGO 3 — "El flywheel B2B2C no arranca solo"

> *"El HCP necesita recomendar la app. Para que eso pase, algún HCP tiene que haber visto el producto real antes de Semana 4."*

### CMO — El flywheel no necesita completarse en 4 semanas

El flywheel completo es:
```
HCP recomienda → Paciente instala → Paciente logea → PDF generado → HCP lo recibe → HCP recomienda a más...
```

En 4 semanas no cerramos el ciclo completo. Lo que validamos en 4 semanas es solo el **primer eslabón**:

> *¿Un HCP real, viendo un PDF real de un paciente real, diría que lo recomendaría?*

Si sí → el flywheel es viable y V1.5 tiene justificación.
Si no → revisamos el PDF o el ICP del HCP antes de construir el portal.

**La diferencia entre beta y lanzamiento:**

| | Beta Semana 4 | Lanzamiento V1 |
|--|--------------|----------------|
| Pacientes | 10, reclutados manualmente | App Store + orgánico |
| HCPs | 3-5, contactados por Alex | Referidos por pacientes + LinkedIn |
| Loop | HCP ve PDF → da feedback | HCP recomienda app → paciente instala |
| Objetivo | Validar primer eslabón | Iniciar flywheel real |

### CDO — El PDF tiene que ser el mejor documento que ese HCP ha recibido de un paciente

El HCP compara el PDF de Nutrace con lo que recibe habitualmente: notas en papel, capturas de WhatsApp, o nada. El bar es bajo pero la oportunidad es alta.

**Los 3 elementos del PDF que maximizan la respuesta del HCP:**

1. **Header con prior diagnosis (Segmento F):** el HCP ve inmediatamente "este paciente ya tiene IBS desde 2021 y ha vuelto a tener síntomas". Contexto clínico en 2 segundos.

2. **Patrones rankeados:** "Dairy: symptoms in 4 of 5 meals (80%)". El HCP no lee el log entero — el análisis ya está hecho. Convierte datos en bruto en información clínica accionable.

3. **Disclaimer al pie:** "This is not a diagnosis. All clinical interpretation is performed by your healthcare professional." El HCP se siente seguro recomendándolo — no compite con él, trabaja para él.

**Commit del CDO:** revisión del template PDF con un HCP real (gastro o dietista, 15 min) antes del fin de Semana 3, para validar layout antes de Semana 4.

---

## SÍNTESIS — PLAN DE MITIGACIÓN

| Riesgo | Mitigation | Owner | Deadline |
|--------|-----------|-------|----------|
| R1: Sin señal de negocio | Beta success = 1 HCP con feedback positivo real. GO/NO-GO para V1.5. | CPO | Semana 4 |
| R1: HCP no puede ver PDF sin instalar | HCP shareable PDF link — no login required | CTO | Semana 4 día 1 |
| R2: Sin mecanismo de descubrimiento | Reddit seeding (r/ibs, r/FODMAP) + red personal de Alex | CMO + Alex | Semana 1 |
| R2: Beta users incorrectos | Criterio de admisión 4 preguntas vía DM | CPO | Semana 1 |
| R3: Flywheel no arranca | HCP outreach en paralelo al build (Semanas 1-4), no después | CMO | Semana 1 inicio |
| R3: PDF no convence al HCP | Revisión template PDF con 1 HCP real antes de Semana 4 | CDO | Semana 3 fin |
| R3: Señal de negocio tardía | 5 HCPs contactados Semana 2, PDF enviado Semana 4 | CMO | Semana 2 |

---

## LA ÚNICA PREGUNTA QUE IMPORTA AL FINAL DE SEMANA 4

> *Un HCP real ha leído un PDF generado por un usuario beta real de Nutrace y ha dicho — en cualquier forma — que lo recomendaría a sus pacientes.*

Si la respuesta es **sí**: GO para V1.5. Construir HCP portal.
Si la respuesta es **no**: revisar el PDF, el formato clínico, o el ICP del HCP. No construir V1.5 todavía.

Todo lo demás (retención, latencia, UX polish) es producto. Esto es negocio.

---

*Prepared by: CPO + CMO + CTO + CDO, coordinated by Chief of Staff.*
*Date: 2026-03-03 · Session 006*
